# 1. Les redirections

## 1.1. Redirection de la sortie : > et >>

Exercice 1 (redirection >)
1. Taper la commande ps dans un terminal. Consulter le manuel de la commande pour décrire ce qu’elle fait.
ps : sert à afficher la liste des processus en cours d’exécution

2. Taper maintenant ps > mon_fichier. Un fichier mon_fichier est créé dans le répertoire courant. Que contient-il?
Il contient le resultat de la fonction ps

3. Taper ensuite date > mon_fichier et regarder à nouveau le contenu du fichier.
Le fichier contient le jour, la date , l'heure, et le fuseau horraire du pc lors de l'execution de la ligne de commande.

4. Conclure sur le rôle du symbole >, en particulier dans le cas où le fichier qui figure après existe déjà.
> : ecrase le texte et réécris si le fichier existe déjà et sinon le crée et écris

Exercice 2 (redirection >>)
1. Taper la commande who dans un terminal. Consulter le manuel de la commande pour décrire ce qu’elle fait.
Renvoie la liste d'utilisateur connecté

2. Taper maintenant who >> mon_fichier, où le fichier en question est celui provenant de l’exercice précédent. Regarder à nouveau le contenu du fichier.

3. Conclure sur le rôle du symbole >>.
Redirige et ajoute

1.2. Redirection de l’entrée : <

Exercice 3 (commande cat)
La commande cat prend ce qui lui arrive dans le flux d’entrée et le réécrit en sortie.

1. Lancer cat sans argument. L’invite change de forme pour vous permettre de fournir des données. Taper quelques caractères puis appuyer sur la touche Entrée. Observer le résultat.
Sur la sortie affiche l'entrée

2. Taper encore quelques lignes, puis pour indiquer au processus la fin des données à traiter, appuyer sur la combinaison de touches Ctrl-D (aussi appelé EOF, ou end of file). Que se passe-t-il?
Tant que tu ecris 
